l5

saepius anteponit, eo magis vates pulchritudine delec-
tatur ea qnae in moribus consistit et quae non videtur
oculis, mente tamen coneipitur, vanamque istam pul·
chri speciem dedignatur quam corpora prae se serunt.
Homerus, ait philosophus inter recentes nobilissimus¹,
tantam viro, quem nobis magna vult esse in admira·
tione, tribuendo velocitatem, non sensit se illum ea
virtute exornavisse, qua cnm equis venaticisque ea· ·
nibus vix certaret. Quid plura? Cum Pindarus tanti
laceret corporis ⁴vires et agilitatem, ut prae illis omnia
sordere et nullo in numero esse ei viderentur, noster
contra Ludovicus Magnus poetae cuidam graviter suc-
censuisse dioitur‚ quod inter tot alias dotes quibus
se praeditum et instructum putabat, nullam iste magis
laudandam, quam nandi artem repererat. Quis e ola-
rissimis aetatis nostrae vatibus, hominum jura, popu-
lorum utilitatem, et scientiae augmenta omitteret, ut
nescio quos athletas, in triviis decertare solitos, sibi
sumeret celebrandos?

CAPUT Ill.

QUIBUS TEMPORIBUS outssusottn SUB conntvtorttntts POESIS
nv'rtttnosorffln cottsomnat ΕΤ COALESCERE Posstttv. Ι

Ut caeteris artibus ingenuis, sic illi quam poesim no· ,
minamus, eaquae mensvere cogitat, et quibus vere mo-

vetur animus, sincere virideque exprimenda sunt. Pul-

¹ Malabranche. - fleat. de to verite. — Prttace.

 

