tao

rum versusnullos reperias quibus sacer justitiae amor
sic erumpat.

Sed ex omnibus viris quos Lucani celebravit musa,
nullus est qui ad illum stoicorum sapientem propius
similitudine accesserit, quam Cato, qualis anostra
poeta carminibus depictus luit. Tanto igitur proposito
exemplo, quid commodi aut incommodi litteris latinis
stoica attulerit disciplina, videamus.

Duo qnae jam antea apud stoicos iu universum re-
prehendenda animadvertimus aliquid scilicet aequo
grandius, adjuncta quadam jactantia, et humani cu-
jusque teneri allectus contemptum, in hoc quoque
praestantissimo stoicae virtutis specimine cernere est.
Vix Catonem assensu comprobo miseros milites per
deserta Libyae trahentem, ut plane pateat egregios viros
non indecore fugere potuisse; et neseio qnid durum et
inssatum habere milri videntur ea quibus militem quem·
dam alloquitur, dum aquam ab eo allatam dedignatur
et repellit¹. Simpliciter negare fuisset, meo quidem
judicio, sublimius.

Non parum quoque Catoni succenseo, quod tam
parvi habuerit conjugiale soedus, ut alteri viro suam
uxorem, non secus atque equo armentalem equam,
conjungendam tradiderit, eamdemque ad penates re-
deuutem tam frigide exceperit, quasi publicarum rerum
cura alios omnes, etiam sanctissimos, sensus exstin-
guere et opprimere deberet. Hie delicatissimam animi
partem ignoravisse Porticus milri videtur ot nobilissi-

⁴ Plars, l. Ill, v. 505.

 

