le

stoici praedicant, secum reputet quam prope accesserit
ad Providentiam nostram satum illud stoicum, quippe
quod nihil agat nisi optime, et ipsa mala ad bonum
reducat.

Si de coelo in terram descenderimus: et si, divinis
rebus relictiS, quae de hominum vita et moribus stoici
senserint quaesierimus pulchriora forsan inveniemus
et majori etiam admiratione digna. Quis ignorat nostros
philosophos nihil unquam hominibus accuratius praes-
cripsisse quam ut naturae convenienter viverent, et
hanc, deque diximus, ,coelestium rerum constantiam
imitatione persequerentur? Nam optimi, aiebant, viri
cujusque vita artis opus habenda est. Quid enim non
pulchrum in illo sapiente, quem sibi fingunt stoici et
nohis ad imitandum proponunt, aut dici aut excogitari
potest, qui adeo est prudenS, ut vera alalsis nunquam
non certissime dijudicet; adeo sortis et temperem, ut
nec doloribus nec voluptatibus a recta deducatur via;
adeo justus et liberalis, ut non sibi soli, sed propin-
quis, patriae, hominum generi, et toti, ut ita dicam,
mundo se genitum sentiat? Nisi quis sorte dixerit vitio
virtutem, turpique honesturn aliquando pulchritudine
superari, et Graecos vana similitudine tuisse deceptoS,
cum virum eumdem collaudandos nominaverunt.

Quid enim esset cur ille vir eximia quadam pul-
chritudine non esset praeditus, cum omnes animi ejus
partes, soli rationi obedientes, jam adunam, eamque
perfectissimam, redigerentur sormam, et legi accom-
modarentur eidem, quae sidera temperat et modera-
. tur‘l Quam si sequeremur ducem, universam illam

t
t
l
l
r

 

