117

credo multa praeclara, inventurum, quaein operibus
quibusdam pleniori luce splendentibus frustra requi-
rat, et quae decies repetita decies ei placebunt.

CAPUT Xllll.
uu uenturo rouro sromo.

Quum nobis esset in animo, uno eodemque orationis
tractu exponere quid satirarum scriptores sibi quisque
e stoicorum dogmatibus assumpsissent, nec medium
intercipere quem ea de re haberemus sermonem, alios
paulisper omisimus poetas, de quibus nunc est disse·
rendum,a Manilio initio lacto, qui, Augusto impe-
rante, floruisse creditur. Ejus opuS, utpote de astrono-
micis soriptum‚ huic litterarum generi adscribendum
est, quod estad docendum maxime accommodatum,
et quod ideo nostri διδακτικὸν graeco nomine appella·
verunt, quo genere nullum, me quidem judice, ad
explananda stoicorum placita unquam luit aplius. Si
quis enim, doctrina et ingenio non impar Lucretio,
totam hanc disciplinam carminibus amplexus suisset,
et docentis modo explicuisset, praeclarius etiam, ut
jam supra diximus, quam illustris ille Epicuri inter-
pres, poema composuisset, uberiorem scilicet nactus g
materiam. Quin etiam, universum hoo opus non paucis

'potuisset exornare extra argumentum positis, dum
multa prudenter et sortiter, juste et temperate lacta
versibus retulisset, quae omni pulchritudine honesti,
qualem eamstoici mente comprehenderunt,effulsissent.

 

