75

Nescio an Marcus Tullius, qui Regulum omni laude
cumularit¹‚ ab Horatio suerit superatus, adeo, in re
tanta versibus effingenda, nihil sucatum, aut arcessi-
tum, aut inssatum sit, et omnia placida quadam majes-
tate sint insigniat Horatium credas veteres iilos, oum
poetas, tum omnis generis artifices imitatione consequi
voluisse, qui mites hos et rationi consentaneos animi
motus, quos mores appellant, potiusquam varios et
concitatos illos hominum affectus, quas vocant pertur-

bationeS, seu verbis, seu sexo et aere exprimere nite-
hantur².

CAPUT ΧΠ.
nn anmoroun arun eomas sroroos.

Inter varia officia quae sunt homini per hujus vitoe
cursum explendo, praecipuo in loeo semper fuit pietas
et religio. Haeo autem alia aliis in temporibus extitit:
quippe quae oum iis quae summo de numine senserunt
homines sine ulia intermissione mutaverit, neo, ullo
quidem temporis puncto, in uno et eodem statu per-
manserit. Quum homines cogitando sibi fingerent deos
quibus sere humana essent corpora, humani appetitus,
nostrisque similes cupiditates, tum in immolandis
eorum ante aras tauris et oopris maximam ponebant
pietatem. ln Iliade Homeri, qui vetustatis loeuple-
tissimus hahetur testis, quas preces Chryses sacerdos,

¹ cir. De Off, 1. 111, o. ¹8, 29, 30, et, ea.
’Esset rur lo metaph. d'Arr'rtote‚ par M. statuissem t. tl, p. 68.

 

