bh

totum nesciat. Porro, nihil est quod ab hoc proposito
tantum revocet et deducat poetas quamsi eis sit so-
lenne in poematis inducere personas sententiis abun-
dantes et non sibi convenientia loquentes: quod iis sae-
pissime accidit scriptoribus qui ea quae ipsi sentiunt,
alios inter homines diffundere summa ope nituntur.

Nemo est quinon fateatur istius modi sententias ·
interdum in Euripidis Voltariique tragoediis apparere,
ita ut omnibus lectoribus fiat manifestum auctorem
ipsum unaquaque latere sub persona, ejusque ore sua
placita enuntiare. Siquis autem seu Senecam, seu ce-
leberrimum illum poetam qui, novissimo finientesae·
culo, italiana regnavit in scena, pervolutaverit, illius
fabulas stoicorum paradoxis inveniet refertas, quippe
cujus personae omnes, pueri etiam ac puellae, scholam
redoleant et 'perita manu torqueant enthymema; hujus
autem scenicis in operibus sudiosos reipublicae viros ·
videbit et audiet in tyrannos tam acriter debacchantes,
qui hiscere omniuo non audent, ut horum tristem et
miseram sortem sit certe lamentaturus. ,

Poeta quilibet qui philosophiae cujusdam suscepit

patrocinium, nullam personam plerumque in scenam ·

inducit, quae non arte ficta magis quam natura sor-
mata esse videatur. Theses defendit cum sermocinari
deberet, et pro variis animi affectibus omnia evolvit
argumentorum genera. Humana natura, ejus manibus
subacta, aquae non dissimilis est quae, per amoenos
agros huc atque illuc lerri solita et sinuoso trepidare
alveo, tandem plumbeis in fistulis conclusa, per tristes
urbis vicos uno tenore fluere docetur.

 

