80

Quoties vera religio, vanis caerimoniis prius obruta, t
caput extulit, toties in animi virtute, potIus quam ln
rebus externis sinceram posuit pletatem. ltaque in Χ
Evangelio multa reperias ab iis quae retulimus parum ¹
abhorrentia, et apud Ecclesiae Patres plurima legere
queas PersIanis versibus mire congruentia. QuIn ctiam,
Lactantius illos versus suis illustrat commentarIIs, et
de Persio locutus: ‹Sentieoat videlicet, inquit, non
carne opus esse ad placandam caelestem majestatem,
sed mente sancta, et justo ammo, et pectore, ut ipse
ait, quod naturali sit honestate generosum ¹.»

Caeterum haec omnia Persianis e versibus deprompta

vix orationis desiderabant ornamenta3 adeo par sese et
sine verbis suam habent pulchritudinem3 nam veritas, ³
vel nuda, nitet.

CAPUT XIII.
nn nucrnro snorconun nrscnuto.

Mihi poetas Romanos, quorum mentes Imhuerit Ze·
nonis disciplina, ex ordine recensere cupIenti, et quid
eorum quisque stoicis hauserit e fontibus expedire
verbis optanti, Lucilius , ille praeclarus satirarum scrip-
tor, in primis, si temporis ratIo hahetur, occurrit no-
minandus: quippe quiea tempestate vixerit, qua nohi— ,
lia illa dogmata, Athenis quondam orta, non solum
Romam, sed uniuersum prope terrarum In orbem de·
fluxerant, iisque lamiIIarissIme usus sit hominibus,

¹ Lact. last. I. VI, c. 2.

 

