ll

- de pulchro quoquc libenter praedicaverim, nempe hoc,
etiamsi a nullo laudetur, natura essc laudabile. Nisi
sorte liber quisque ex numero potins quam ert pruden-
tia lectorum aestimandus est, ac scriptor qui vulgari
sermone et labulis ineptis ineptum vulgus moratur, est
cum Pascalio Bossuetioque, intelligendi et dicendi
gravissimis auctoribus et magistriS, comparandus. Si
homines-omnino rudes et ne primis quidem artium
elementis imbuti, non ea semper moventur pulchritu*
dine, quae ex colorum, sonorum formarumque ‘conva-
nientia conflatur, quantominus pulchritudine ea, quae
ex idearum concordia et consensu in unum coeuntium
nascitur, affici possunt! Sed hujus generis pulchritudo
non est ideo neganda, quia vulgo non agnoscitur, ut
parvi non sunt aestimando ea quae mathematici profi-
tentur theoremata, quod homines plerosque latent,
qui ea in obscuritate rerum et ea recondita in disci-
plina non versantur.

Quod si nullum aliud haberem argumentum, cur
philosophorum instituta poeticis ornamentis non rc·
pugnare arbitrarer, eo vel solo essem contentus, quod

ι derebus rusticis, quibus paucae tenuiores sunt, tam
luculenti versus a Virgilio suerunt scripti, et quod ars
poetica, cujus praecepta sicca paulum et arida haben-
tur, tam feliciter a Flacco Rolaeoque suit tractata. Cum
baec, qualiacunque sunt, de quibus loquor, non steri-
lem poetis praebuerint materiam, quamvis non ita late
pateant, neque ad commovendos animos magnopere sint
idonea, quid de sublimibus illis decretis ac praeceptis
existimandum est quae cum ad Deum ejusque provi-

 

